---
title: 'Язык Markdown &#8211; обзор редакторов для работы'
author: gearmobile
layout: post
permalink: /%d1%8f%d0%b7%d1%8b%d0%ba-markdown-%d0%be%d0%b1%d0%b7%d0%be%d1%80-%d1%80%d0%b5%d0%b4%d0%b0%d0%ba%d1%82%d0%be%d1%80%d0%be%d0%b2/
cleanretina_sidebarlayout:
  - default
ratings_users:
  - 0
ratings_score:
  - 0
ratings_average:
  - 0
categories:
  - Кодинг
tags:
  - markdown
---
*Начал создавать серию статей по Bootstrap, чтобы основательно изучить для себя данный вопрос. Но вот незадача &#8211; придется на время отложить его в сторону и отвлечься на пару моментов*.

*Первый из них &#8211; это язык Markdown, а второй &#8211; модульные сетки. И если без первого вопроса изучение Bootstrap можно продолжить без какого-либо ущерба (до этого же как-то обходился без него?), то вот со вторым вопросом посложнее будет. Дело в том, что фреймворк Bootstrap в основе своей работы использует модульную сетку. А вы хорошо себе представляете (и знаете ли вообще?), что такое модульная сетка?*

#### Начнем наверное с чего полегче и познакомимся с языком Markdown

Совсем недавно узнал о существовании языка Markdown. Мне стало интересно, что это за язык такой и зачем он нужен. Оказалось все просто и практично, как раз для меня, так как я довольно часто пишу статьи для своего бложика.

Язык Markdown &#8211; по мне, так его языком даже назвать нельзя. Это просто специальный синтаксис, призвание которого &#8211; облегчить и убыстрить написание HTML-документов. Это важно для людей, которые или сами ведут блоги\сайты или профессия которых называется *контент-менеджер*. Другими словами, это люди, которые часто пишут статьи с форматированием в виде HTML-документов.

Если вы хотя бы раз писали статьи с таким форматированием, то прекрасно знаете, что необходимо делать бесчисленное число раз в редакторе &#8211; ввод HTML-тегов для форматирования текста. Поверьте (если не знаете) &#8211; это очень неудобно и утомительно.

Конечно, для браузера HTML-теги необходимы, иначе он не сможет правильно прочитать HTML-документ. Но вот нам, человекам, эти теги, по большому счету, ни к чему.

Язык Markdown был создан именно для того, чтобы позволить человеку, набирающему текст в HTML-формате, забыть об HTML-тегах. Вместо этих тегов в Markdown применяются символы-заменители, которые гораздо легче набирать вручную. В этом заключается смысл создания и использования языка Markdown.

Конечно, как любой другой язык-надстройка (например, тот же SASS\SCSS или LESS для CSS), Markdown нуждается в компиляторе, который "переводил" бы текст в формате этого языка в стандартный формат HTML-документа.

В терминологии Markdown такой компилятор называется транслятором и их существует достаточное количество. Существуют платные или бесплатные Markdown-редакторы, в которых уже встроен такой транслятор.

Ниже я рассмотрю два варианта использования языка Markdown &#8211; один с помощью специализированных редакторов, второй &#8211; с помощью плагина под редактор Sublime Text 2, расширяющего его возможности в плане написания статей с таким синтаксисом.

### Редактор MarkdownPad2

Редактор MarkdownPad2 &#8211; это герой моего дня сегодня! Бесплатный, интуитивно понятный и простой. Под Windows XP у меня на работе он установился и запустился без проблем. А вот дома на ноутбуке HP Pavilion g6 с Windows 7 установился, но запуститься отказался. Выдал какую-то ошибку, которую мне неохота было выискивать в Google. Печальный факт, однако &#8230;

В версии MarkdownPad2 (*бесплатная*) нет многих удобных фишек, которые есть в версии MarkdownPad2 Pro (*платная*). Но и без них можно прожить, это не так уж "страшно".

Текст, который вы читаете в данный момент (нетрудно догадаться) набран в этом редакторе с использованием синтаксиса Markdown (как ни странно). Сам синтаксис мне описывать совсем неохота по нескольким причинам.

  1. Первая &#8211; там описывать нечего. Он настолько прост и лаконичен, что ему можно и нужно выучиться за полчаса, просто набирая текст в редакторе. Глупо было бы &#8211; ведь для цели упрощения написания статей в HTML-разметке язык Markdown и создавался.
  2. Вторая &#8211; если у вас все же есть желание почитать статью-описание этого языка, то есть прекрасный вариант &#8211; "Технический блог" Владимира Старкова, где помещен материал "Основы markdown" (*http://vstarkov.ru/markdown-basics/*). Статья совсем свежая, написана автором 13 февраля этого года &#8211; пользуйтесь. Кроме этого, малоизвестная поисковая система Google поможет вам найти целую кучу разнообразных *cheatsheet*&#8216;ов по этому языку (пример одного из них можно скачать здесь &#8211; [Markdown by Jeremy Stretch][1]).

Чтобы не быть голословным, приведу небольшое изображение редактора MarkdownPad2 после первого запуска программы:<figure id="attachment_719" style="width: 600px;" class="wp-caption aligncenter">

[<img src="http://localhost:7788/third/wp-content/uploads/2013/11/markdownpad_first-launch-600x450.jpg" alt="MarkdownPad2 после первого запуска" width="600" height="450" class="size-medium wp-image-719" />][2]<figcaption class="wp-caption-text">MarkdownPad2 после первого запуска</figcaption></figure> 

Левая половина окна &#8211; это пример синтаксиса Markdown. Правая половина окна &#8211; это предварительный просмотр текста, набранного в левой половине. Точно также текст будет выглядеть в окне браузера. Включить или отключить предварительный просмотр можно по клавише **F5**.

Если хотите точно в этом удостовериться, нажмите клавишу **F6** (или самую последнюю иконку на панели инструментов редактора). Создаваемая страница откроется в окне браузера, являющегося браузером по умолчанию в системе.

Давайте быстро пробежимся, как использовать программу и создавать документы в ней:

  * создаем новый документ (**Ctrl+N**)
  * вносим в него изменения: текст, изображения и так далее
  * сохраняем файл с расширением **.md**
  * экспортируем в HTML-файл (**Ctrl+Shift+1**)

Как видим, все просто до предела. Но хочу сказать о паре моментов по работе в этой программе:

  * при форматировании текста лучше использовать панель инструментов редактора, так как синтаксис в редакторе слегка отличается от "официального";
  * опция экспорта в pdf-формат (**Ctrl+Shift+2**) доступна только в платной версии (*а оно нам надо?*).

### Редактор MarkDown#Editor

Еще один редактор для написания текстов в синтаксисе Markdown &#8211; MarkDown#Editor. Он также бесплатный, но на моем ноутбуке он запустился без ошибок.

Программа создана автором из Страны Восходящего Солнца по имени Mitsuhiro Hibara. Проект проживает по запоминающемуся адресу http://www.hibara.org (думаю, жители Восточной Украины и юга России меня поймут )) ).

Редактор мне понравился как внешним видом, так и своими возможностями. В нем все просто и интуитивно понятно. Ниже представлен внешний вид программы после первого ее запуска:<figure id="attachment_720" style="width: 600px;" class="wp-caption aligncenter">

[<img src="http://localhost:7788/third/wp-content/uploads/2013/11/markdowneditor_first-launch-600x457.jpg" alt="MarkdownSharpEditor - первый запуск редактора" width="600" height="457" class="size-medium wp-image-720" />][3]<figcaption class="wp-caption-text">MarkdownSharpEditor &#8211; первый запуск редактора</figcaption></figure> 

Программа умеет экспортировать только в один формат &#8211; HTML. Но больше и не нужно, правда? 

### Плагин MarkdownEditing

Готовые редакторы под Markdown &#8211; это прекрасная вещь, но меня не устраивает одно. Я не люблю держать на компьютере целую кучу программ, каждая из которых выполняет только одну задачу.

Я говорю это к тому, что под мой любимый редактор Sublime Text имеется плагин MarkdownEditing, который позволяет создавать документы формата Markdown в этой программе.

Давайте рассмотрим установку, настройку и работу этого плагина в ST2. *Надо сказать, что вопрос с плагином под Sublime потратил у меня достаточно времени. Я не знал, как выполнять экспорт готового md-файла в html-файл. Ни Stackoverflow, ни Toster не помогли мне разобраться с данным вопросом. Только прямая свзяь с maintainer&#8217;ом плагина помогла разрешить ситуацию.*

  1. Установка плагина MarkdownEditing в Sublime Text 2 стандартная &#8211; через менеджер пакетов
  2. Перезапускаем редактор Sublime Text 2
  3. Создаем новый документ и устанавливаем для него синтаксис Markdown (**Shift+Ctrl+P**)
  4. Пишем в новом документе текст
  5. Сохраняем отредактированный документ как файл с расширением .md<figure id="attachment_721" style="width: 600px;" class="wp-caption aligncenter">

[<img src="http://localhost:7788/third/wp-content/uploads/2013/11/markdownediting_first-launch-600x381.jpg" alt="Плагин MarkdownEditing в Sublime Text 2" width="600" height="381" class="size-medium wp-image-721" />][4]<figcaption class="wp-caption-text">Плагин MarkdownEditing в Sublime Text 2</figcaption></figure> 

**А теперь немного внимания!** Для меня данный вопрос был камнем преткновения, который заставил добраться с просьбой о помощи до самого maintainer&#8217;а плагина &#8211; Ali Ayas. Я долго не мог понять простой вещи &#8211; **MarkdownEditing предназначен только для редактирования файлов с синтаксисом Markdown**, о чем говорит само название этого плагина (как верно подметил Владимир Старков).

**Плагин MarkdownEditing не умеет сам конвертировать .md-файлы в файлы формата html**. Поэтому, если вы пишите статьи для сайта под управлением WordPress (как в моем случае), вам необходимо поставить на эту CMS плагин для конвертации &#8211; WP-Markdown. Затем закидываете статьи в формате .md под эту CMS, а там уже плагин WP-Markdown автоматически превратит их в html-файлы.

Не знаю, кого как, а меня разочаровал такой подход к делу создания markdown-файлов в Sublime Text 2 с плагином MarkdownEditing.

#### P.S.

Эмоции немного остыли и я пришел к выводу, что не все так плохо, как казалось с первого взгляда. Более того, имеется плагин MarkdownBuild под Sublime Text 2, который прекрасно справляется с задачей компиляции файла markdown в html-файл. Устанавливается этот плагин как обычно, через менеджер пакетов.

Настройки плагина минимальные и их можно привести здесь целиком:

<pre>{
      "output_html" : true, // сохранить выходной файл html в ту же папку, в которой находиться входной файл markdown
      "open_html_in" : "browser",  // открыть файл html в браузере
      "use_css" : true,
      "charset" : "UTF-8" 
  }
</pre>

Единственный момент заключается в том, что настройки плагина MarkdownBuild находятся в файле `MarkdownBuild.sublime-settings`, добраться до которого можно только через файловый менеджер или Проводник. В редакторе Sublime Text 2 я не нашел способа открыть настройки этого плагина.

Кроме того, компиляция в этом плагине производится через сочетание клавиш Shift+Ctrl+B, а не Ctrl+B, как описано в документации.

### Заключение

Я доволен тем, что познакомился с языком Markdown. С ним действительно создавать статьи под сайт гораздо легче, быстрее и удобнее. Писать статьи или обзоры с помощью Markdown &#8211; одно удовольствие.

Редактором-победителем для меня стала программа MarkdownPad &#8211; быстрая, удобная и надежная. Тот момент, что она отказалась установиться на моем ноуте под Windows 7 роли не играет, как мне кажется.

 [1]: https://dl.dropboxusercontent.com/u/1093631/markdown-cheatsheet.png
 [2]: http://localhost:7788/third/wp-content/uploads/2013/11/markdownpad_first-launch.jpg
 [3]: http://localhost:7788/third/wp-content/uploads/2013/11/markdowneditor_first-launch.jpg
 [4]: http://localhost:7788/third/wp-content/uploads/2013/11/markdownediting_first-launch.jpg